[[CPTS]] [[Nmap]] [[Enumeracion]]

La enumeración es la parte más importante de todas. El arte, la dificultad y el objetivo no son obtener acceso a la computadora que queremos atacar, sino identificar todas las formas en que podríamos atacar a un objetivo que debemos encontrar.

No se basa únicamente en las herramientas que utilizamos. Estas solo serán útiles si sabemos qué hacer con la información que obtenemos de ellas. Las herramientas son solo herramientas, y las herramientas por sí solas nunca deberían reemplazar nuestro conocimiento y nuestra atención a los detalles. Aquí se trata mucho más de interactuar activamente con los servicios individuales para ver qué información nos brindan y qué posibilidades nos ofrecen.

Es fundamental entender cómo funcionan estos servicios y qué sintaxis utilizan para una comunicación e interacción efectivas con los diferentes servicios.

Esta fase tiene como objetivo mejorar nuestro conocimiento y comprensión de las tecnologías, protocolos y su funcionamiento y aprender a manejar nueva información y adaptarnos a los conocimientos ya adquiridos. La enumeración consiste en recopilar la mayor cantidad de información posible. Cuanta más información tengamos, más fácil nos resultará encontrar vectores de ataque.

Imaginemos la siguiente situación:

```
Nuestra pareja no está en casa y ha perdido las llaves del coche. Llamamos a nuestra pareja y le preguntamos dónde están las llaves. Si nos responde algo como "en el salón", no está nada claro y puede llevarnos mucho tiempo encontrarlas allí. Sin embargo, ¿qué pasa si nuestra pareja nos dice algo como "en el salón, en la estantería blanca, al lado del televisor, en el tercer cajón"? Así será mucho más fácil encontrarlas.
```

No es difícil obtener acceso al sistema de destino una vez que sabemos cómo hacerlo. La mayoría de las formas en que podemos obtener acceso se pueden reducir a los dos puntos siguientes:

<span class="texto-verde">- Funciones o recursos que nos permiten interactuar con el objetivo o proporcionar información adicional.</span>

<span class="texto-verde">- Información que nos proporciona información aún más importante para acceder a nuestro objetivo.</span>

Al escanear e inspeccionar, buscamos exactamente estas dos posibilidades. La mayor parte de la información que obtenemos proviene de configuraciones incorrectas o descuidos de seguridad para los respectivos servicios. Las configuraciones incorrectas son el resultado de la ignorancia o de una mentalidad de seguridad incorrecta. Por ejemplo, si el administrador solo confía en el firewall, los objetos de política de grupo (GPO) y las actualizaciones continuas, a menudo no es suficiente para proteger la red.

<span class="texto-verde">- La enumeración es la clave.</span>

Eso es lo que dice la mayoría de la gente, y tiene razón. Sin embargo, a menudo se malinterpreta. La mayoría de las personas entienden que no han probado todas las herramientas para obtener la información que necesitan. Sin embargo, la mayoría de las veces, no son las herramientas que no hemos probado, sino el hecho de que no sabemos cómo interactuar con el servicio y qué es relevante.

Esa es precisamente la razón por la que tantas personas se quedan estancadas en un punto y no avanzan. Si estas personas hubieran invertido un par de horas en aprender más sobre el servicio, cómo funciona y para qué sirve, se habrían ahorrado unas horas o incluso días para alcanzar su objetivo y obtener acceso al sistema.

La enumeración manual es un componente crítico. Muchas herramientas de escaneo simplifican y aceleran el proceso. Sin embargo, no siempre pueden eludir las medidas de seguridad de los servicios. La forma más sencilla de ilustrarlo es utilizar el siguiente ejemplo:

```
La mayoría de las herramientas de escaneo tienen un tiempo de espera establecido hasta que reciben una respuesta del servicio. Si esta herramienta no responde en un tiempo específico, este servicio/puerto se marcará como cerrado, filtrado o desconocido. En los dos últimos casos, aún podremos trabajar con él. Sin embargo, si un puerto está marcado como cerrado y Nmap no nos lo muestra, estaremos en una mala situación. Este servicio/puerto puede brindarnos la oportunidad de encontrar una forma de acceder al sistema. Por lo tanto, este resultado puede tardar mucho tiempo innecesario hasta que lo encontremos.
```

