[[CPTS]] [[Nmap]] [[Enumeracion]]

Network Mapper (Nmap) es una herramienta de auditoría de seguridad y análisis de redes de código abierto escrita en C, C++, Python y Lua. Está diseñada para escanear redes e identificar qué hosts están disponibles en la red mediante paquetes sin procesar, servicios y aplicaciones, incluidos el nombre y la versión, cuando sea posible. También puede identificar los sistemas operativos y las versiones de estos hosts. Además de otras funciones, Nmap también ofrece capacidades de escaneo que pueden determinar si los filtros de paquetes, los firewalls o los sistemas de detección de intrusos (IDS) están configurados según sea necesario.

---
## Casos de uso

La herramienta es una de las más utilizadas por los administradores de red y los especialistas en seguridad informática. Se utiliza para:


<span class="texto-verde">- Auditar los aspectos de seguridad de las redes </span>
<span class="texto-verde">- Simular pruebas de penetración</span>
<span class="texto-verde">- Verificar la configuración y los ajustes del firewall y del IDS</span>
<span class="texto-verde">- Tipos de conexiones posibles</span>
<span class="texto-verde">- Mapeo de red</span>
<span class="texto-verde">- Análisis de respuesta</span>
<span class="texto-verde">- Identificar puertos abiertos</span>
<span class="texto-verde">- También evaluación de vulnerabilidades.</span>

---

## Arquitectura de Nmap

Nmap ofrece muchos tipos de escaneos diferentes que se pueden utilizar para obtener varios resultados sobre nuestros objetivos. Básicamente, Nmap se puede dividir en las siguientes técnicas de escaneo:

<span class="texto-verde">Descubrimiento de host</span>
<span class="texto-verde">Escaneo de puertos</span>
<span class="texto-verde">Enumeración y detección de servicios</span>
<span class="texto-verde">Detección de SO</span>
<span class="texto-verde">Interacción programable con el servicio de destino (motor de scripting de Nmap)</span>

---

## Sintaxis

La sintaxis de Nmap es bastante simple y se parece a esto:

```bash
DanielGCab@htb[/htb]$ nmap <scan types> <options> <target>
```

---

## Técnicas de escaneo

Nmap ofrece muchas técnicas de escaneo diferentes, realizando distintos tipos de conexiones y utilizando paquetes estructurados de forma diferente para enviar. Aquí podemos ver todas las técnicas de escaneo que ofrece Nmap:

```bash
DanielGCab@htb[/htb]$ nmap --help

<SNIP>
SCAN TECHNIQUES:
  -sS/sT/sA/sW/sM: TCP SYN/Connect()/ACK/Window/Maimon scans
  -sU: UDP Scan
  -sN/sF/sX: TCP Null, FIN, and Xmas scans
  --scanflags <flags>: Customize TCP scan flags
  -sI <zombie host[:probeport]>: Idle scan
  -sY/sZ: SCTP INIT/COOKIE-ECHO scans
  -sO: IP protocol scan
  -b <FTP relay host>: FTP bounce scan
<SNIP>
```

Por ejemplo, el escaneo TCP-SYN (<span class="texto-verde">-sS</span>) es una de las configuraciones predeterminadas a menos que hayamos definido lo contrario y también es uno de los métodos de escaneo más populares. Este método de escaneo permite escanear varios miles de puertos por segundo. El escaneo TCP-SYN envía un paquete con el indicador SYN y, por lo tanto, nunca completa el protocolo de enlace de tres vías, lo que da como resultado que no se establezca una conexión TCP completa con el puerto escaneado.

- Si nuestro destino nos envía un paquete con la etiqueta SYN-ACK, Nmap detecta que el puerto está abierto.
- Si el destino responde con un paquete con la etiqueta RST, es un indicador de que el puerto está cerrado.
- Si Nmap no recibe un paquete de vuelta, lo mostrará como filtrado. Según la configuración del firewall, es posible que el firewall descarte o ignore ciertos paquetes.

Tomemos un ejemplo de dicho escaneo:

```bash
DanielGCab@htb[/htb]$ sudo nmap -sS localhost

Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2020-06-11 22:50 UTC
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.000010s latency).
Not shown: 996 closed ports
PORT     STATE SERVICE
22/tcp   open  ssh
80/tcp   open  http
5432/tcp open  postgresql
5901/tcp open  vnc-1

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.18 seconds
```

En este ejemplo, podemos ver que tenemos cuatro puertos TCP diferentes abiertos. En la primera columna, vemos el número del puerto. Luego, en la segunda columna, vemos el estado del servicio y, a continuación, de qué tipo de servicio se trata.